Gándhí (♡ 2017) - Deník lodní mazursky velikonoční

(den první)

A byla jedna loďka malá
na moři jak jak jakživ nebyla,
ta na jezeře v klidu stála
než onen klídek v mžiku ztratila.

Zelených rohů horda vlodila se
zadnice nahřáté z limuzín,
kompaktních vozů co zovou je Prase.
Zní píseň stěžňů a meluzín.

Zrcadlo, kování, kormidlo, kontrola proběhla nezbytná.
Mapa, bosák, zásek, kicking, výtah, otěž -
posádka dohání znalosti, touha vědět není odbytná.
Paměť to nestíhá vstřebávat, no potěš!

Hafanu přeprava nejspíše nesedla.
Už v autě pozvedal ocas svůj k úlevě,
voňavý koncentrát tlačil nás do sedla.
Teď celá marína čichá k té polevě.

Legrace přestává hned v prvním úseku,
v závětří předpověď možná i sedí.
Otěže chvílemi nedrží v záseku
zrefovat vše co jde posádka hledí.

Větrno lecjaké kapitán zažil již,
lodníci jakbysmet, ovšem jen na souši.
Kroupy a mráz brzy trumfují přespříliš,
ač vším ovinuté kosti mráz zakouší.

Proč je na jezerech toliko loď jedna,
když půvab má nezměrný krajina ticha?
Byla snad nabídka pronájmu nezbedná?
Či bylo snad vyrazit nestoudná pýcha?

Dřív těsné, dnes spíše přístavy duchů.
Co molo to námraza, všechno tu prázdnotou zeje.
Napětí v síti je zázrakem, juchů!
I s kapkami u nosů ledníky kostička hřeje.

Večerní sluníčko nepálí, kreslí barvy jar.
Zmrzlí plachet milci cítí gravitaci ostrého startu.
Vděčně se po jídle rozpijí, vyluxují bar,
etter destillere, etter destillere vytmelí partu.

(den druhý)

Pět mužů, dva hoši, Extrémně Černý pes -
posádka nadále po kupě kompletní.
Procházky s lopatkou, panapr do kapes,
rumpluje zoncna, leč stále se neletní.

Žaludky na vodě, z mola čas odložit přepitky.
Tu pšenka nekvete, "Úhořovo!" velí kapitán.
Mírní se zápaďák, chutnáme jemnější počitky.
Křižovat netřeba, úhel je bezchybně vychytán.

Jarní tání čile cestu suchu kříží,
zahrádky mění se v políčka rýžová bez rýže.
Hladina nemile pytlů vrch přehlíží,
překoná stezičku k plovárně, nemá s tím potíže.

Bezpečné není stěžněm lechtat dráty prověšené
poslušně sklápíme, hrdinství není čas.
Závody elektrické to však měly vyřešené 
zákopem pod kanál, můžeme tyčit zas.

Město se pozdává typicky neživé,
směr centrum nepřesný byl toho pocitu příčinou.
Korekce přiblíží rybárny poctivé,
z ruky šenkýřky blonďaté nám dobroty přistanou svačinou.

Úkazy podivné večerní procházka naskýtá:
Z jezer kanál z kopce vede,
pumpa zpět tu vodu vytlačí, no ta se nalítá.
Hlava tohle pobrat svede?

(den třetí)

Kostička hlučela půl noci velice
životnost výrobku zdá se být nejistá.
Vypnutou bude ji střežiti police,
tři stupně v kajutě ráno nám nachystá.

Výhledy ostatně předčí to neteplo,
tři čísla čepice, u kormidla čtyři.
Šup honem pro pivo, rum, 'by se neřeklo,
posádka žíznivá k benzince zamíří.

Kvalitu Warky nám nastínil potřebný
mávnutím pravice vzdal se své žádosti,
v úšklebek výsměchu zvrh pohled prosebný.
Pivařům sebral tak naděje v radosti.

Větrná hladina mnohým z nás nestačí,
v pevnostech válečných hledáme ponorku,
rozhledna vysoká pohledy zná ptačí,
proud vzduchu prolezl šatstvem až do morku.

Zadák zas, bez kříže mapy brázdíme půl.
Drobnější potíží je buřina sněhová -
zábradlí pod vodou, nejde zalézt pod stůl,
plachet je minimum, i tak loď se nechová.

Motor hned do vody, hlavatku do Jacka líného!
Vteřinku, počkejte, vichr se o chloupek mravňuje...
Kurs jal se poslouchat, béřeme se konce dobrého.
Zář ostrá do vloček ke klidu nás již opravňuje.

Žerek jsme sežrali přemnoho, obžerství zevnitř, to zahřeje.
Přístav ten domovský vítá nás přes vodu závorou,
hlídače budíme, chca nechca, vyspání pozdějc si dopřeje.
Kostičku na WéCé - sauna je při velké oporou.

Co zítra? Z pevniny zkoumáme půjezdnost kanálu starého.
Cedule tvrdí až napřesrok, nápisy betonem nejsou však.
Co ale když stroje ožijí? Nevěští nám to nic dobrého.
Městský dle rozpisu premává? Zítra to zjistíme - bůhvíjak.

(den čtvrtý)

Trefit kanál lze toliko po paměti,
v břehu žádná díra zjevná zdá se nezeje,
kdo se vyzná v nekonečné značek změti?
Až tu bude učeň příště sám, ho vomeje.

Betony se schovávají deset čísel pod vodou,
fendry plavou, držet v rukách kocábku tak musíme.
Most je zavřen, brzo správce přikvačil si náhodou.
Klikou točí, honem na loď, na poledne frčíme.

Bezvětří! To jsme zatím v této plavbě nezažili.
Jeden s rozvahou námořnickou, druhý rovnou po hlavě
nedutí větru s teplem na koupání zaměnili.
Než bys řek "pyčo!" - ztrátu joulů musí dohnat v potravě.

Zatímco kapitán tepelnou pohodu dospává
posádka schopná již motýly vzorové vykouzlí.
Tímto si učitel radostné vědomí dopřává,
že by snad otěží umění jablka nakousli?

Hospůdka Pod černou labutí tváří se zavřeně.
Přece se nedáme odradit, boční vchod hledáme.
Vaří se celý rok! Zjistíme vzápětí nadšeně.
Pivo je chmelené, lahůdek po vrch si žádáme.

Procházka Rydzewem k pobřeží je velmi předlouhá.
Soukromé pozemky poutníkům přístoupit nepřejí k jezeru.
Baroko popolské rysostí velikou se rouhá,
vkusu se nenajíš, hmoty ba. Maj na to, tak se s tím neserů.

(den pátý a šestý)

V předvečer nadšeni chuťových pohárků hlazením
snídani pro sedm jali jsme objednat sobě, inu proč ne?
Ráno jsme v lokále samotní, nejistí s placením.
Pro třicet hostinu nosí nám, co si šrajtofle i břuch počne?

Uleví se nám až při platbě, netřeba úvěru.
Co pak s tou hojností nezbuflou dělají, to už nás netrápí.
Ostrůvek Grajewski dobýt chcem, vzbuzuje důvěru.
Holinou suchou však nejde to. Není chuť na risk zmrzlé tlapy.

U mostu točného čekáme více než hodinu.
Potopit fendry je nutností, vážeme závaží ze zídky.
Kopyta do tepla, vděčné jsou tomuto počinu.
Zelená! Betony vracíme na místo. Konce jsou vyhlídky.

Už jen tak kousek tam a zas zpět na plachty pohodou,
bez mapy, buzoly, kluci si trénují, kdyby se koukali...
On mělčin místopis není v nich zanesen náhodou.
Duc duc duc - ploutev zní o kámen. Nečtete? Tak co jste čekali?

Po hladkém přistání čas nastal drhnutí
v posledních paprscích doruda zbarvených.
I ráno úklidem jsme všichni prohnutí,
nežli zříme podlah psích chlupů zbavených.

Loďka ta statečná náš nájezd přežila
bez šrámů nových ač měla i namále.
Bůhví zda někdy dřív zimu tu zažila.
Kauce je netčená - toť šťastné finále.

Sněhová nadílka je štědrá na řekách asfaltu,
my sámo na letních, šák mělo bejt teplo od jara.
Výpadky proudu se táhnou už od Baltu,
semafór nebrzdí na hlavní obě naše fára.

Nakoupit uzené rybičky nejbližším v zapadlé vesnici.
Po cestě od kávy ke kávě srdnatě řidiči bojují
s únavou. I tak se poutníci těší na zrozenou tradici.
V máji snad rozmrznou, jisté je, že vodu milují.
